Revisão e Sincronia:
Marcelo Tadeu Saltarelli
Legendado em Agôsto de 2016
Para o Lucas E Saltarelli
Oh, Eu adoraria ouvir
a canção da criação
O vento e o ritmo da chuva
Oh, o trovão,
ela fala de seu poder
Mas há algo
no som dos santos
e foram lavadas
no rugido do oceano
Paz Encontrado nos
ecos de uma caverna
E as árvores do campo,
eles batem palmas
Mas há algo
no som dos santos
A partir dos lábios
daqueles que você salvou
A música de resgate vai subir
Com um som tão cheio que racha o céu
DEUS NÃO ESTÁ MORTO 2
Ouça o som dos santos
enquanto marchamos para Zion
Cantar aleluia, amém
Vou ouvir o coro dos anjos
Uma sinfonia para sempre de louvor
Anseio para ouvir a
voz do meu Salvador
E ele nos ouve
o som dos santos
A partir dos lábios
daqueles que você salvou
A música de resgate vai subir
Toda língua, cada tribo
ouvir a igreja, sua noiva
Whoa, cantamos aleluia
Oh, eu estou atrasado, oh.
Whoa, cantamos amém
Ouça o som dos santos
Como nós marchamos para Zion
Cantar aleluia, amém
Ei, ei
Nossos corações vão subir
Nossa música deve ser
Jesus Cristo, nosso
Salvador Rei para sempre
Nossos corações vão subir
Os santos cantarão
De Jesus Cristo, nosso Rei Salvador
Para sempre, para sempre
Whoa, cantamos aleluia
Whoa, cantamos amém
Ouça o som dos santos
enquanto marchamos para Zion
Cantar aleluia, amém
Aleluia, amém
Brooke, estamos todos chateados,
mas a vida continua.
Você está no último ano,
é uma fase
muito importante,
por isso,
não pode ficar se remoendo.
Pode levar Marlene
e eu para a escola?
Desculpe, querida,
mas não tenho tempo.
Tenho uma reunião com Mark
às 8h30 na White Wolf.
O quê?
Richard, você não disse nada,
como conseguiu a reunião?
Ah, é só uma reunião,
não se empolgue demais,
- mas pode ser importante.
- Eu sei.
- Quem vai à reunião com você?
- Eu marquei a reunião.
Eu sei, só acho que devia levar
a Melinda ou a Janice.
Janice?
Quer que eu leve a Janice?
- Por que não?
- Não vou levá-la.
- Manhã difícil?
- Conhece os meus pais.
Talvez só precisem
de mais tempo.
Não sei, não.
Parece que já superaram.
Minha mãe vai fazer
tacos hoje à noite.
Vou avisar que você vai.
Nem vão sentir minha falta.
Brooke, é sério, querida,
precisa se concentrar
ou pode dizer:. "Adeus, Stanford,
olá, faculdade qualquer."
Eu entendi.
Caramba.
- Bom dia.
- Bom dia, Grace.
Eu já te disse,
não precisa fazer isso.
Ah, está brincando. É a melhor
parte do meu dia, avô.
Bom, primeiro o remédio.
Você é uma boa menina.
Querida, sabe que não vou ficar
aqui para sempre
e acho que você deveria começar
a pensar em arrumar outro cara
para tomar café com você.
Ah, eu vou pensar nisso.
Está legal.
Eu adoro
como você prepara aveia,
mas o que diria se saíssemos
para comer ovos com bacon?
Não depois do seu último exame
de colesterol.
Além disso, tenho prova
para corrigir antes da reunião.
Estou com 81 anos,
e o bacon não vai me matar.
Essa é boa, mas tem 82.
Pois é.
Bom dia.
Tenha um bom dia.
- Bom dia, garotas.
- Bom dia.
Bom dia.
Meninas, como se chama
uma professora sem alunos?
Desempregada?
Que tal aliviada?
Ambas estão certas,
aposentada.
Só faltam mais 36 dias!
Vai sentir falta
das crianças quando parar.
Não, Grace,
mas eu não vou, não.
Quanto mais velha eu fico,
mais difícil são essas crianças.
Concordo. Ontem precisei dar
uma bronca no Tim Webster.
Aquele menino
me tira do sério.
Acho que alunos difíceis
podem ser uma benção.
Grace, querida, quando
vai deixar de ser tão otimista?
Conta, conta, conta...
propaganda...
ORDEM JUDICIAL
Caramba.
David, por que está
sempre tão triste?
Oi. Você voltou!
Voltou por quê?
Meu pastor permitiu que eu
acabasse o doutorado na Reding,
então, se você concordar,
vou ficar por aqui um tempinho.
David, você está um lixo.
O que aconteceu?
Eu acordei!
Muito bem, valendo 500 pontos,
todo o queijo e um jogo.
Essa citação
é de qual documento:.
"As verdades são evidentes:
todos os homens
são criados iguais,
dotados pelo Criador
de certos direitos..."
Perdeu, amiga.
Equipe 1, qual é a resposta?
A resposta é
Declaração da Independência.
A resposta está...
correta!
Vitória da equipe 1.
Segunda, vamos ver a história
dos direitos individuais
no último século.
Bom fim de semana.
Brooke, está tudo bem?
Está, sim.
Tem certeza?
Tenho, sim, valeu.
Sra. Ryan.
Eu menti.
Tem certeza
que está sendo justa?
Acredite em mim,
eles superaram.
E esperam
que eu também supere.
É como se ele nunca
tivesse existido para eles.
A única certeza que tenho
é que eu nunca mais
vou ver meu irmão.
Todo mundo pergunta
se pode fazer algo,
mas a verdade é que ninguém
pode fazer nada,
porque o que eu quero mesmo
são 5min para dizer ao meu irmão
o que sinto por ele.
Seu irmão acreditava
que existisse algo a mais?
Eu não sei.
E você?
Brooke, todos se perguntam isso
em um ponto na vida.
Não tem nada de errado
você também se perguntar.
Você nunca se abala com nada.
Como faz isso?
Jesus.
Alô.
Como foi, Amy?
Michael...
ele sumiu.
O meu câncer desapareceu.
Ai, meu Deus!
- Isso é incrível.
- Eu sei.
Não consigo acreditar.
Não foi por isso
que você orou?
Foi, é claro. Só que...
A oração
é uma ferramenta poderosa,
e acontece que Deus tem planos
muito maiores para você.
Está tudo bem, Grace?
Só estou preocupada
com a Brooke...
Ela está sofrendo, perdida.
É, esse é o problema
com o ateísmo.
Ele não acaba com a dor,
só com a esperança.
O que disse a ela?
A verdade.
Agora ela é livre
para escolher.
Infelizmente, hoje, as pessoas
parecem ter se esquecido
de que o direito humano
mais básico de todos
é o direito
de conhecer Jesus.
Vamos orar por ela.
Orar é ser sempre
a última coisa que a gente faz,
quando devia ser a primeira.
Agora, que tal mais pipoca?
Com o seu índice glicêmico?
Nem sonhando.
Eu juro, Grace,
se não me alimentar melhor,
vou te trocar
por uma casa de repouso.
Bom, pra mim já chega.
Eu vou pra cama.
Eu te amo!
Te amo mais.
Te amei primeiro.
Não é justo.
Te peguei.
EXÉRCITO DA SALVAÇÃO
FAZENDO O MELHOR
O Exército da Salvação vem
pegar as coisas do seu irmão.
Pode dar tudo a eles?
E não se esqueça
de guardar o leite.
Bom, essa é a última.
Obrigada.
Durante a mudança
para o caminhão,
encontrei essa Bíblia e achei
que talvez quisesse guardar.
Sinto muito por sua perda.
João, capítulo 1,
versículo 12.
A não-violência pacífica chega
primeiro na Índia com Gandhi,
e depois aqui nos EUA
com Dr. King e outros,
como forma de conquistar
direitos civis.
Mas o que torna
a não-violência tão radical
é o seu compromisso inabalável
com a abordagem sem violência.
Não só inicialmente,
mas frente a uma perseguição
crescente da força opositora.
Sim.
Não é isso
que Jesus quis dizer
quando disse que devemos
amar nossos inimigos?
Isso.
O evangelho de Mateus diz:
"Jesus disse:
já ouviram a expressão ame
o vizinho e odeie o inimigo?"
Mas eu lhe digo:
ame seus inimigos,
e ore por aqueles
que te perseguem,
que você será filho
de vosso Pai no Céu.
Que indica um compromisso
com a não-violência.
Dr. King confirmou isso
descrevendo sua inspiração
nas escrituras ao dizer:
"Cristo forneceu o Espírito
e a motivação,
Gandhi forneceu o método."
Pena que não funcionou.
Jesus foi morto
e todo mundo sabe disso.
Bom, e também o Luther King.
Acho que isso depende
de como você mede o sucesso.
Os dois criaram movimentos
que sobrevivem até hoje,
mesmo que tenham pagado caro
por seus ideais.
Eu não me arriscaria.
Não existe muita gente
com esse tipo de coragem,
mas sou grata
por aqueles que tiveram.
Que tiveram coragem de lutar
pelo que acreditam.
Tenham um bom dia!
- Você é o pastor Dave?
- Sou, sim.
- Sou Martin.
- Prazer.
Meu amigo Josh Witton
disse que talvez pudesse
responder minhas perguntas
sobre Deus.
Com certeza isso faz parte
do meu trabalho.
Quantas perguntas?
Até agora 147.
- Algum problema?
- Não.
O Josh me encorajou
a escrevê-las
e ser o mais
abrangente possível.
Tenho certeza de que sim.
Bom, preciso agradecer
quando encontrá-lo.
Vamos lá, qual é
a primeira pergunta?
Grace, quero ouvir de você.
Aconteceu mesmo?
Se está perguntando se respondi
a pergunta de uma aluna, sim.
Se quer saber se a pergunta
dela e a minha resposta
se referiam a Jesus e se era
relevante à aula de história
então, de novo,
vou dizer que sim.
Bom dia, Srta. Wesley.
Eu pedi que Bobby Fesler
participasse.
Ele é o advogado da escola,
para aconselhar em qualquer
questão legal possível.
Não devo ter
um advogado também?
Não vejo necessidade disso.
A Sra. Reese está aqui
como sua representante sindical.
Tudo bem.
Estamos aqui para ouvir
o seu lado da história.
Entendo que a aluna da sua aula
do segundo período
fez uma pergunta
sobre as semelhanças
entre os ensinamentos
de Gandhi
e observações supostamente
feitas por Jesus.
Sim, está correto.
Sua resposta trouxe referência
específica e detalhada
desses ensinamentos
que incluíam o evangelho,
a palavra de Jesus?
Isso.
No que estava pensando,
Grace?
Acredita que sua resposta
seguiu a política escolar?
Acredito.
As diretrizes
estaduais e federais?
Acredito, sim.
Bom, Srta. Wesley,
infelizmente,
tenho certeza de que
o conselho escolar discordará.
Não. Treinador,
não está me ouvindo.
Sem orações,
sem minuto de silêncio.
- Sério?
- Nada.
Mas temos a tradição...
Nem no campo, nem no vestiário
e nem mesmo no estacionamento.
- Entendeu?
- Como quiser.
Está bem, muito obrigada.
Entre.
Oi, Brooke.
A senhora queria me ver?
A professora Wesley se encontra
sob avaliação disciplinar.
Todas as aulas dela
foram realocadas
até que tudo se resolva.
Não quero que tenha
contato com ela,
absolutamente nenhum.
Seja dentro
ou fora da escola.
Eu tenho alguma escolha?
Não, eu já discuti o assunto
com seu pai e ele concorda.
Desde quando
meu pai se importa?
Brooke, o importante é lembrar
que não fez nada errado.
Nem a professora.
Ela só respondeu uma pergunta.
Que foi contra
nossa política.
É sério?
Não podemos falar
no que acreditamos?
- Quando isso mudou?
- Não vou discutir isso.
E não quero que discuta isso
com mais ninguém.
Você me entendeu?
Entendi.
Grace?
Você é...?
Tom Endler, advogado
indicado pelo sindicato.
Você não parece um advogado.
Obrigado.
Eu não sei
se fiz um elogio.
Vou encarar
como se tivesse feito.
Vamos sentar?
Então...
defendeu muitos professores
em questões disciplinares?
Não, você é a primeira.
Fui escolhido
entre os defensores públicos.
Advogado criminal?
Mas não sou uma criminosa.
Não tenha tanta certeza.
Seu tipo de caso deixa
todo mundo desconfortável.
O conselho escolar,
os professores, os pais...
Todos sentem nojinho.
"Nojinho"?
Por acaso
é um termo técnico legal?
Conhece uma palavra melhor?
Grace, serei honesto
com você,
ninguém quer seu caso.
Aceitei porque eu sou
o mais baixo na escala
onde o tempo de casa é tudo.
Se por alguma razão
não estiver contente comigo,
está por conta própria.
É livre para contratar
um advogado
e pagar do próprio bolso.
Leis educacionais não são
uma especialidade comum.
E qual é a boa notícia?
Eu não gosto de perder
e quero lutar por você.
Você é crente?
Quer dizer, cristão?
Não, mas acho
que isso é uma vantagem.
- Por quê?
- É apaixonada pelo que acredita,
é por isso que se meteu
em encrenca.
Mas isso te cega
para a realidade do processo.
Tudo bem.
Tudo bem o quê?
Tudo bem,
vou deixar que me represente.
Que bom.
Espero.
David, você está bem?
Muito bem.
Um jovem veio aqui hoje.
Um garoto inteligente.
Não conhecia nada do evangelho,
até há poucos meses.
Ele veio aqui
com algumas perguntas,
147 para ser mais exato.
Parece que fui atropelado
por um caminhão de bíblias.
Daquelas bem pesadas
de capa grossa.
"Esteja sempre pronto
para responder por que acredita,
e o motivo da sua fé."
Livro 1 de Pedro,
capítulo 3, versículo 15.
Exato.
E onde você estava
há 4 horas?
"Confie no Senhor
de todo seu coração.
E não se apoie
no seu próprio entendimento.
Eu conheço o Senhor
em todos os seus caminhos.
E Ele endireitará
suas veredas."
Pai, eu preciso do Senhor.
Sozinha eu não consigo.
Sei que está no controle.
Por favor, eu preciso
de coragem.
Em nome de Jesus, amém.
Vamos começar.
Suponho que a Srta. Wesley
entenda que este conselho
tem o poder de recomendar
qualquer quantidade
de ações disciplinares,
até mesmo a demissão.
Ela entende,
e o conselho deve saber
que, caso isso aconteça,
ela será considerada errada
e também injustiçada,
portanto nos dará
direito a recurso.
Acho que tem uma solução.
Pode haver um jeito
de contornar esse transtorno,
que satisfaça
todas as partes.
Uma nota disciplinar
na ficha da Srta. Wesley,
declarando que o conselho
se opõe ao comportamento dela.
Uma resposta da Srta. Wesley
confessando que sua ação
foi imprópria
e pedindo desculpa pela ação,
junto com a promessa de não
entrar em outra discussão
sobre Jesus no futuro.
Estou certo
de que podemos fazer isso.
Não.
Grace...
Não posso.
Eu gostaria de pedir
um breve recesso
para dar uma palavra
com a minha cliente.
Com licença.
Grace, isso é exatamente
o que a gente queria.
Essa é a parte que diz
que sente muito,
agradece seu advogado,
volta para a sala de aula
e toca sua vida.
Eu não posso fazer isso.
Por quê?
Eu respondi honestamente
a uma pergunta de uma aluna.
Grace,
você não pode fazer isso.
É a decisão errada.
Será?
Eu prefiro ficar do lado de Deus
e ser julgada pelo mundo,
do que ficar do lado do mundo
e ser julgada por Deus.
Eu não vou ter medo
de dizer o nome de Jesus.
Eu a conheço,
não vai levar isso em frente.
Como acabamos com isso
sem sujar as mãos de sangue?
Essa é a parte fácil.
Vamos deixar a justiça
fazer isso.
Eles vão abrir um processo
contra a Srta. Wesley
e se for considerada culpada,
o que será, é claro,
nós a demitimos
por justa causa.
Nossa escola com certeza
será apontada como ré.
Não temos meios financeiros
para combater isso.
Eles já entraram em contato
e não estão interessados
em punir a escola.
Eles só querem a ela.
Tem certeza?
Pode confiar,
eles sonham com um caso desse.
Embora a Srta. Wesley
lamente o inconveniente
que suas ações tenham causado,
ela sustenta suas declarações
e não vai se retratar
ou negá-las, na íntegra
ou em parte.
Anotado.
Por falta de escolha,
o conselho recomenda
que a suspensão continue.
Sem pagamento.
Aguardando revisão
do tribunal competente
para determinar
se a Srta. Wesley violou
ou não as orientações locais,
estaduais ou federais.
A reunião está encerrada.
Não queremos um bando
de religiosos fanáticos
protestando em frente
à nossa casa.
Ficaremos longe
da imprensa por enquanto,
mas no ano que vem, quando
a inscreverem nas faculdades,
vão poder contar a história
de como ela foi parte
de um importante
caso constitucional
da separação legal
entre a Igreja e o Estado,
e, acreditem,
nenhuma banca de admissão
resistiria a isso.
E pensem também
nas outras crianças,
crianças inocentes
que são sujeitas
a esse sistema
de crenças repressivo.
E sem falar
nas oportunidades financeiras.
É verdade.
A Srta. Wesley é funcionária
de um quadro escolar.
Vamos estabelecer a conduta
de uma má funcionária paga.
Bom, não há nada que mude
a política tão rápido
quanto um grande
acordo financeiro.
Vamos provar de uma vez
por todas que Deus está morto.
Brooke é menor de idade
para o tribunal,
ela não tem direitos.
Isso significa que
não pedirei que ela testemunhe.
Eu tenho extrema
confiança nesse caso.
Está certo!
Medida cautelar.
Eles pedem sua demissão,
além da revogação
da sua licença como professora.
- Mas como é que eu vou...
- Além de honorários.
Basicamente,
você vai perder tudo.
Por que estão fazendo isso?
Eles querem te transformar
em um exemplo.
Para eles, sua crença
é uma doença já exterminada.
Como varíola, pólio,
ou a Peste.
E agora, o que vamos fazer?
Vamos vencer.
O que está acontecendo?
Brooke está exercendo
o direito de protestar.
- Idiota.
- Cale a boca, menina.
Pelo menos luta
por alguma coisa.
Me dê isso aqui!
Brooke, precisa parar
com isso agora.
Escuta aqui, Brooke,
é a última vez que te aviso.
Se não parar agora,
vai sofrer as consequências.
Ela não vai sofrer nada,
porque aqui é uma calçada,
que é propriedade pública.
Meu pai é advogado.
Na verdade, essa calçada
é propriedade da escola.
Sugiro que as meninas
não se atrasem para a aula.
Está bem.
PROIBIDA DE FALAR
O que está fazendo?
Estou lendo o jornal
enquanto meu laptop
passa minha orientação
jurídica on-line.
Não devia estar
prestando atenção?
Por favor, lembre-se de que
bebidas alcoólicas,
remédios sem prescrição médica
e armas são proibidos...
Mesmo assim,
não é o seu dever civil?
Teoricamente sim, mas...
Mateus 22:14.
"Muitos são chamados,
mas poucos, escolhidos."
Exatamente, 300 foram chamados,
ficaram lá por 8 horas
e, no final, foram para casa
porque não foram escolhidos.
Estatisticamente,
eu tenho mais chances de ser
atingido por um raio.
- Vou pegar um café.
- Está bem.
Se chama "voir dire".
Significa que temos uma chance
de eliminar jurados
que têm alguma coisa
contra você.
Senhor.
Obrigado, senhor.
- E como você está?
- Estou bem.
Esse é um processo
meio puxado.
Vão trazer
um monte de jurados.
Vai levar o dia todo,
mas acho que é onde
podemos ganhar o caso.
Todos de pé
para o juiz Robert Stennis.
Daremos início
ao caso Thawley vs. Wesley.
Podem se sentar agora.
Então, aqui diz que...
O que diz? Você é vidente?
Sou.
Sabe quem vai vencer o caso?
Não responda isso.
Vamos dispensar
essa jurada, meritíssimo.
Jurada Bailey,
qual é sua série favorita?
Eu vejo "As Maldosas".
Vamos dispensar, meritíssimo.
Qual é sua série favorita?
"Os Reis dos Patos".
Vamos dispensar, meritíssimo.
- "Os Reis dos Patos"?
- Sra. Smith,
faz parte de uma organização
comunitária ou beneficente?
Sim, o Exército da Salvação.
Aceitamos a jurada, meritíssimo.
Jurada número 9,
a senhora é professora?
Professora aposentada.
E a senhora já teve problema
disciplinar administrativo?
Nunca.
Aceitável para o júri,
meritíssimo.
Aceitável.
Vamos dispensar, meritíssimo.
Nós aceitamos.
Obrigado, Sr. Cherry.
Vamos aceitar, meritíssimo.
Número 2 com certeza
é da Marinha.
Não o quero.
É a nossa última dispensa.
Não temos escolha.
Que parte de Deus, país
e Forças Armadas quer no júri?
Qual foi seu último
emprego remunerado?
Observador de Artilharia,
corpo da Marinha americana.
Nós vamos dispensar,
meritíssimo. Obrigado.
Meritíssimo, gostaríamos
que excluísse um jurado.
Por que isso?
Porque, meritíssimo,
o homem é um pastor ordenado.
Preciso dizer mais?
O jurado está dispensado.
Protesto, meritíssimo.
Baseado em quê?
Discriminação, meritíssimo.
Dispensas não podem ser
usadas para discriminar
certas classes de jurados
com base em raça, origem étnica,
religião ou sexo.
E o fato de a crença religiosa
ser tangencial ao caso
não muda isso.
Após nova reflexão,
acho que a afirmação
do advogado está correta.
Mantido.
Você não é pastor dela, é?
Não, meritíssimo.
Meritíssimo, protesto.
Sr. Kane, tem um número
determinado de dispensas
e já usou todas.
Portando,
cabe ao outro advogado.
Aceitamos, meritíssimo.
Bem-vindo ao júri, senhor.
Doravante, jurado número 2.
Espero que desfrute
do seu serviço à comunidade.
É mais fácil
ser atingido por um raio.
Me espanta como nós,
seres humanos, pensamos.
Quando estava lutando
pela minha vida,
eu estava disposta
a me agarrar a qualquer coisa,
inclusive a Deus.
Ainda que não acreditasse
Nele naquele momento,
eu estava convencida
de que O sentia.
Mas agora que estou
oficialmente curada,
me pego questionando tudo.
Então, para efeito imediato,
este blog é o diário pessoal
da exploração da fé
de uma mulher
em seus próprios termos.
Livre do câncer.
Oi, Martin, como vai?
- Eu estou ótimo, pastor Dave.
- Pode se sentar.
Tem certeza?
Bom, parece que para cada
pergunta que respondeu,
surgiram mais 3 ou 4 novas.
Ah, mas isso é bom, não é?
É tipo o que o Einstein
disse sobre a ciência.
Quero que você pense
na luz de uma vela.
Conforme o conhecimento
se expande,
também se expande
o conhecimento ao redor dele.
Então, na verdade,
eu estou aprendendo,
mesmo que não pareça.
Pois é, exatamente.
Bom, andei estudando
as beatitudes.
Elas são difíceis,
para não dizer impossíveis,
de seguir completamente.
Aqui no relato de Lucas,
Jesus disse:
"Faça o que gostaria
que fizessem por você."
Mas como isso é possível?
Como posso reagir
às necessidades dos outros
como reajo às minhas?
Mesmo por um dia.
Quem dirá a vida toda.
E como posso conciliar essa
incapacidade com o evangelho?
É, são boas perguntas.
Está bem, chega para lá.
- É Lucas?
- Isso, 6::20
"E Jesus disse
a seus discípulos;
'Bem-aventurados vocês,
os pobres,
pois a vocês pertencem
o Reino de Deus.
Bem-aventurados vocês,
que têm fome,
pois serão satisfeitos.
Bem-aventurados vocês,
que agora choram,
pois haverão de rir.
Bem-aventurados serão vocês
quando os odiarem, expulsarem,
insultarem e eliminarem
seu nome como sendo mal,
por causa
do Filho do Homem '. "
Não pode vencer.
Obrigado, vou levar isso
em consideração.
Ah, você sabe
que estou certo.
Para que isso?
Por que passar
por todo esse exercício?
Tome, obrigado.
Sabe, examinei seu histórico.
Você é melhor que isso.
Foi terceiro em sua classe
de direito na Stanford,
trabalhou para um juiz
em um bom tribunal.
Por que pegar
um caso desses?
Talvez acredite
que quem não errou
não deva sofrer
nas mãos da lei.
Você sabe o que é ódio, Tom?
Não digo
os de contos de fadas,
estou falando
de ódio de verdade.
Eu odeio o que pessoas
como a sua cliente defendem,
e o que estão fazendo
com a nossa sociedade.
E o Stennis também odeia,
embora não admita.
Mas o júri não odeia.
Ah, esse é o segredo, Tommy.
Só preciso ouvir
uma pequena falha nela.
Uma meia verdade,
uma pequena inconsistência,
uma fração de dúvida.
Então ficarão contra ela.
Belos sapatos.
Está pronta?
Vamos.
O Congresso não deverá
fazer qualquer lei
respeitando
um estabelecimento religioso
ou proibindo
seu livre exercício.
A primeira metade desse texto
é conhecida como Cláusula
de Estabelecimento.
A segunda metade, como
Cláusula do Livre Exercício.
Há um debate sobre qual deveria
ser o papel do governo,
porque, na prática,
essas duas posições
entram em conflito,
e é por isso
que estamos aqui hoje.
No caso Thawley vs. Wesley.
- Os autores estão prontos?
- Estamos, meritíssimo.
Podem começar.
Senhoras e senhores,
em um júri desse tamanho,
imagino que, provavelmente,
exista entre vocês
alguns cristãos.
Com sorte, praticantes.
Isso é algo bom,
sem problema,
porque o cristianismo
não está em julgamento aqui,
embora meu oponente vá tentar
convencê-los de que está.
Nem mesmo a fé
está em julgamento.
Apenas a Srta. Wesley
está em julgamento
aqui hoje.
Pergunte a qualquer aluno
do ensino médio.
Provavelmente,
ele conhece a frase
"Separação da Igreja
e Estado".
E isso nos é
garantido por lei.
Os requerentes são os pais
de uma aluna da Srta. Wesley,
que foi submetida a ouvir
que os ensinamentos de Cristo
foram comparados
aos de Mahatma Gandhi.
Todos sabemos que Jesus
faz parte de uma tradição
religiosa em particular.
Esses pais querem criar a filha
para ser uma pensadora livre,
livre de qualquer
dogma religioso.
Eles ficaram ofendidos
com o que houve em sala de aula.
E ela, ao recitar palavras
que teriam sido atribuídas
a Jesus,
que supostamente viveu
há 2000 anos,
deu uma indicação clara
e convincente
de sua crença,
do que ela apoia,
do que ela aprova.
Agora, deixe-me
colocar dessa forma:
eu não quero ofender ninguém
que seja muçulmano,
e não quero insultar
o profeta do Islã,
mas se me fizesse
uma pergunta sobre o Alcorão,
o texto sagrado do Islâmico,
e eu desse uma resposta
com grande velocidade,
precisão e citasse
a Surata correta,
ou capítulo,
então seria justo
inferirem que não sou
um seguidor do Islã,
mas que o considerava superior
às outras formas de religião.
Se eu fizesse isso
em uma casa de adoração,
não teria problema,
mas seu eu fizesse
em uma classe do ensino médio,
em uma escola pública, isso
seria pregar, não ensinar.
Então por que
estamos aqui hoje?
Porque a Srta. Wesley
se recusou a pedir desculpas.
E isso significa
que sua verdadeira motivação
dentro da sala de aula
foi pegar
uma pergunta inocente
e transformá-la
em oportunidade de pregar
e não de ensinar.
Se garantirmos à Srta. Wesley
o direito de fazer isto,
e por extensão todo mundo
violar as leis
baseando-se em suas próprias
crenças particulares,
nossa sociedade
vai desmoronar.
Eu acredito nisso.
Então eu imploro,
por favor,
não abram esse precedente.
Não abram.
O futuro da nossa república
depende disso.
DÊ UMA OLHADA NISSO.
O que está rolando?
A Brooke tem direito
de protestar.
Pare agora mesmo.
Brooke, essa á a última vez
que vou avisar.
Se não parar agora mesmo
vai sofrer as consequências.
Oi, tia Amy.
Oi, Marlen e, acabei de ver.
O que está acontecendo?
- Sabe a minha amiga Brooke?
- Sei.
Ela ferrou uma professora
por perguntar sobre Jesus.
O quê?
Agora está proibida de falar
e nem podemos colocar
no jornal da escola.
Posso me encontrar com ela?
- Com a professora?
- Não, com Brooke.
Sr. Embler,
seu discurso de abertura.
Senhoras e senhores do júri,
eu tenho aqui comigo uma cópia
da Constituição dos EUA,
e sua Declaração de Direitos.
Sem dúvida, os dois documentos
mais importantes da História
da nossa grande nação.
Mas apesar da retórica
do Sr. Kane, tão apaixonada,
sabe o que não tem aí?
Por mais que procurem?
A frase "Separação
entre Igreja e Estado".
Isso mesmo.
Não está lá. Nunca esteve.
Porque esta frase está na carta
escrita por Thomas Jefferson,
que ironicamente a escreveu
para uma Congregação Batista,
dizendo que eles eram livres
para acreditar no que quisessem,
livres de interferência
do governo.
Mas, ultimamente, essa frase
vem sido tirada do contexto,
distorcida e contorcida
para significar o oposto.
E então,
no começo deste ano,
minha cliente, a Srta. Wesley,
acordou como sempre
e dirigiu até o trabalho,
o colégio Martin Luther King,
um lugar
onde foi professora do ano.
A aula de História que planejou
para os alunos, naquela manhã,
não incluía mencionar
Deus ou Jesus.
Ela não deixou uma Bíblia
para todo mundo ver.
Não começou com uma benção,
ela não obrigou
os alunos a orar.
Não.
Tudo o que ela fez
foi responder a uma pergunta.
Porque ela é paga
para fazer isso.
O Sr. Kane vai insistir
em voz alta
que a fé não está
em julgamento.
Mas é exatamente
o que está em julgamento:
o direito mais básico
de todos,
o direito de acreditar.
O Sr. Kane tem medo.
Tem medo que vocês, do júri,
o critério do senso comum,
talvez não concorde
com sua interpretação
distorcida da Constituição.
E que talvez entendam
que minha cliente tem direitos,
direitos que contrastam
com os dele.
E que ao perceberem isso,
vão saber, assim como eu,
que minha cliente
não cometeu nenhuma ilegalidade,
e que é inocente de toda
e qualquer acusação.
Muito obrigado.
Isso virou um problema,
e tudo que ela fez
foi responder minha pergunta.
Por que acha que seus pais
estão fazendo isso?
Porque acham que me ajudará
a entrar em Stanford,
ou em alguma faculdade boa.
E meu pai acha
que vai ajudar a pagar.
E ninguém perguntou
o que você acha?
Não.
Então, vai ajudá-la?
Eu não sei.
Ao menos gostaria
de falar com ela.
Talvez eu ajudasse
a divulgar a história.
ótimo, porque todo mundo
me fala para ficar fora disso.
Você sempre faz
o que te dizem?
E o que o seu coração diz
para fazer?
Sr. Thawley, como se sentiram
quando souberam que sua filha
foi exposta a ensinamentos
de fé em sala de aula?
Sentimo-nos violados.
Devia ser
uma aula de história,
não um domingo na igreja.
Minha esposa e eu somos
pensadores livres, racionalistas.
Acreditamos no ateísmo,
e é assim
que criamos nossa filha.
E discutiram esse incidente
com sua filha?
Bom, eu tentei, mas é difícil
falar com alguém dessa idade.
Ela tem 16 anos.
Vocês sabem como é.
Já é difícil manter
a credibilidade como pai
sem uma professora
argumentando
contra a sua posição.
A escola não deveria
passar dos limites
em termos do que é
e o que não é apropriado.
- Isso é pedir muito?
- Obrigado.
Isso é tudo, meritíssimo.
A testemunha é sua,
Sr. Endler.
Sem perguntas, meritíssimo.
Próxima testemunha,
Sr. Kane.
Sra. Rizzo, a Srta. Wesley
fala de questões de fé
na escola?
O tempo todo, todo mundo sabe
que ela é cristã.
Duvido que masque
chiclete sem orar antes.
Deixa todo mundo
constrangido.
Obrigado.
Sem mais perguntas,
meritíssimo.
É a sua vez, Sr. Endler.
Sra. Rizzo,
a senhora declarou que ela fala
sobre fé o tempo todo.
Fiquei curioso.
Pode citar
um caso específico?
Não, assim de cabeça, não.
E ela, até onde a senhora sabe,
já começou uma aula com oração?
Não.
Ela já pediu,
na sala dos professores,
- para orarem com ela?
- Não.
E ela já pediu que a senhora
orasse com ela?
Protesto.
Perguntas cumulativas.
A pergunta já foi efetivamente
feita e respondida.
Meritíssimo, o testemunho
da Srta. Rizzo
diz que a Srta. Wesley
fala de fé o tempo todo.
Mas ela não citou
um caso específico.
Eu só estou tentando descobrir
uma base para a opinião dela.
Mantido, Sr. Endler,
chega dessa linha de perguntas.
Sra. Rizzo, no inquérito inicial
da escola sobre o assunto,
você representou
a Srta. Wesley
pelo sindicato
dos professores.
Isso.
E a senhora considerou
que sua desaprovação da fé dela
pudesse ser um problema
para representá-la?
Protesto, pergunta
especulativa.
Mantido.
Deus te abençoe.
Cuidado, ou vão acabar
te processando.
Sr. Endler.
Sem mais perguntas,
meritíssimo.
Quando esses fanáticos
religiosos vão perceber
que empurrar suas crenças
para os outros,
além de desrespeitoso,
neste caso também é ilegal?
Esta mulher,
essa fundamentalista
usou sua posição
como professora
para encher as cabeças
das crianças com absurdos.
Se me perguntar
com que religiosos
devemos nos preocupar,
são os cristãos fanáticos.
Que tal mostrarmos
para a Srta. Wesley
exatamente o que achamos
do proselitismo dela?
Diretora Kinney,
qual foi a determinação
da unidade do distrito escolar?
O QUE ESTÃO JULGANDO?
Grace foi suspensa sem remuneração
enquanto aguarda
o resultado do julgamento.
Não é bastante incomum deixar
que uma terceira parte
determine se a Srta. Wesley
será demitida?
Nós decidimos aceitar
a interpretação do tribunal,
seja qual for.
Sem mais perguntas.
A testemunha é sua,
Sr. Endler.
Srta. Kinney, pode me dizer
o nome completo
do colégio que preside?
Colégio Memorial
Dr. Martin Luther King Jr.
Notei que o nome não menciona
o título de reverendo.
O trabalho dele
no campo dos direitos civis
- foi o que preferimos destacar.
- Mas essa é a questão.
A senhorita considera a fé
e a política dele
como coisas separadas.
Mas eu, não.
Creio que ele também.
Protesto, meritíssimo.
O advogado está depondo.
Mantido, o júri deve ignorar
as observações do Sr. Endler.
Sra. Kinney, conhece a carta
de Luther King
escrita na prisão?
Claro, é uma peça seminal
na história dos direitos civis.
Nela, Luther King
faz diversas referências
baseadas na fé, não faz?
Assim de cabeça,
eu não me lembro.
Permita-me refrescar
sua memória.
Ele cita um exemplo
de 3 jovens do livro de Daniel
que foram jogados
na fornalha ardente
pelo rei Nabucodonosor,
porque se recusaram a venerá-lo.
Em outro momento,
ele pede ação com Jesus,
e aqui cito "Amor e Extremista".
E no discurso "Eu estive
no topo da montanha"
declarou que só queria fazer
a vontade de Deus.
- Será que se lembra agora?
- Sim.
Na sua opinião,
se a Srta. Wesley
tivesse interesse,
poderia apresentar em sala
o que eu mencionei?
Protesto!
Pergunta especulativa.
Eu vou permitir.
Negado!
Pode responder.
Não.
Se dependesse de mim,
ela não teria permissão.
Por que não?
Porque esses exemplos
são associados à fé.
Em outras palavras,
são fatos,
mas fatos muito perigosos
para discussão?
A palavra que eu usaria
seria "controversos".
Mas fatos não são fatos?
Não há nada controverso
em "2 mais 2 são 4"
ou "E=mc2",
ou a data em que o homem
pousou na Lua.
Então, por que há
controvérsia nesses fatos?
Acho que o fato de estarmos
aqui hoje fala por si só.
Agradeço a sinceridade.
Ah, uma última pergunta.
Na reunião geral
no início do semestre,
sua orientação para a equipe
salientou diversidade
e tolerância, não foi?
Sim.
Seria justo dizer que,
exceto pelo cristianismo,
toda a diversidade
é bem-vinda?
Protesto! Meritíssimo!
Eu retiro a pergunta.
Sr. Endler,
parece propenso a fazer
comentários onde não deve.
Recomendo que evite
mais provocações no tribunal.
Sinto muito, meritíssimo.
Vou me policiar no futuro.
Réplica, meritíssimo.
Sra. Kinney,
soube que foi
a um culto da Srta. Wesley
há um tempo, correto?
Sim, está correto.
Foi um evento prestigiando
diversos alunos
que prestaram serviço
comunitário na igreja.
E quem foi que convidou
a senhorita para esse serviço?
Grace Wesley.
Entendo.
E onde é que estava
quando esse convite foi feito?
No meu escritório.
- Dentro da escola?
- Sim.
No horário de trabalho?
Sim.
Obrigado.
Uma última pergunta.
É verdade que a Srta. Wesley
aceita doações
para a Instituição da Fé Cristã
Comboio da Esperança
dentro da sala de aula?
Sim, é verdade.
Obrigado.
Sem mais perguntas,
meritíssimo.
Pode descer, Sra. Kinney.
Sessão encerrada.
Grace, posso te fazer
uma pergunta,
- só entre nós?
- Claro.
Essas pessoas
querem te destruir
e eu não digo
só financeiramente.
Acha que vale a pena?
Espero que sim.
Eu também.
Peixe e queijo junto,
David, esse sanduíche
de atum é primoroso.
Ah, é. Primoroso.
É o provolone.
Foi ideia minha.
Eu adoro o que ele faz
com o sabor do peixe.
Eu não te conheço. Você não é
o vendedor de carro?
Ah, sim!
Aquele trabalho
não foi bom para mim.
Acho que atendimento
ao cliente é o meu forte.
Então decidiu
se tornar garçom?
Bom, é onde eu faço
meu jantar com teatro.
De manhã, eu sirvo croissant
e, de noite, sirvo Tchekhov.
Ah, escute,
sobre aquele lance do carro
não estar funcionando...
Tudo bem, eu aprendi a lição.
Ele comprou outro.
Um que funciona.
É o mesmo cara.
Incrível!
Senhores, não quero
estragar o brunch,
mas um amigo meu do procurador
me contou sobre uma intimação
que acabou de chegar...
exigindo que a gente
apresente cópias
dos nossos sermões
nos últimos 3 meses...
para revisão.
Eles podem fazer isso?
Eles tentaram em Houston.
O governo agora determina
o que podemos pregar
em nossas igrejas?
Olha, não vamos exagerar.
Tenho certeza
que não há má intenção.
Infelizmente,
acho que é só o começo.
Nós vínhamos ignorando
e agora estamos pagando o preço.
Não esqueça
a maioria silenciosa.
Ela está aí,
só precisa
de um motivo para protestar.
Eu admito que exista pressão,
mas acredito que o tempo
irá corrigir tudo.
Desculpe,
mas acho que está errado.
Sou jurado em um caso
que toca nessas questões.
Não estou autorizado
a falar sobre isso,
mas se tem uma coisa
que eu aprendi
é que se a gente ficar parado,
sem fazer nada,
a pressão que sentimos
se transformará
em perseguição amanhã.
Por que tem tanta certeza?
A velocidade da mudança,
a perversidade da oposição,
a mensagem do evangelho
nos coloca em meio às coisas
que as pessoas poderosas querem.
E nossa resistência
em mudar essa imagem,
porque não é nossa para mudar,
nos transformou em inimigos.
Então, admitindo ou não,
a gente está em guerra.
A guerra de Efésios 6,
não da Carne e o Sangue,
mas contra
os poderes desse mundo.
Contra as forças espirituais
e as regiões celestiais.
E se nós insistirmos
em negar tudo isso,
então, já perdemos.
Trouxe comida chinesa,
e uma pasta cheia de documentos.
É melhor a gente
comer primeiro.
Eu diria
que você é um gênio.
Walter não vem comer?
Ah, não, ele está
escondido no quarto.
E por quê?
Ele acha que isso
aqui é um encontro,
o que revela bem
como anda minha vida social.
Não contarei a ninguém.
Parte do privilégio
que o advogado permite.
Então é isso que sempre
se imaginou fazendo?
- Ser um advogado?
- Não.
Eu queria ser o Batman.
E você?
Seus pais queriam
te mandar para um convento?
Na verdade, não havia
oração antes de dormir
na minha infância.
Fui criada em uma casa
sem muita fé.
E quando se tornou cristã?
Eu estava voltando da escola,
estava escuro e eu estava
com um monte de problemas,
e quando eu virei a esquina,
acabei dando de cara
com uma igreja.
Tinha uma placa
bem antiga na frente
que acabou
chamando minha atenção.
E a placa...
A placa dizia:
"Quem você diria
que eu sou?"
E conforme eu li, pude ouvir
o Senhor falando comigo.
E eu não consegui tirar
essa pergunta da minha cabeça.
E essa foi a jornada
que não terminou
até eu achar a resposta.
Papai!
O que o senhor faz aqui?
Você desgraçou
a nossa família.
Julga ter agido com a razão,
mas isso é bobagem.
- Vim levá-lo para casa.
- Mas...
Já chega.
Fala desse Deus
como se ele existisse!
Mas existe, papai!
Percebo a existência de Deus
em tudo.
Se o senhor abrisse
os olhos, perceberia.
Como ousa?
Estou diante
de um garoto bobo...
que desperdiçou os sacrifícios
que a família dele fez.
Fiz o que devia ter feito.
Deus falou comigo, pai.
E eu O escutei.
Então vai me desobedecer?
Jogaria tudo fora por Ele?
Papai...
eu jogaria.
Então...
você não é mais meu filho.
Papai!
INTIMAÇÃO
Mais próximo de meu Deus
Mais próximo de Ti
Então é isso?
Foi lindo.
Desculpe, eu não sabia
que tinha gente aqui.
Não, por favor, imagina.
Não quis interromper.
Só não sabia
mais para onde ir.
Sou Martin.
Brooke.
Será que eu posso
fazer umas perguntas?
Por mim, tudo bem.
Que bom,
porque eu tenho muitas.
O cara não erra.
Mas mostrou o preconceito
da Diretora Kinney
- e da Sra. Rizzo.
- Não, foram golpes fracos.
Precisamos de um nocaute.
Por que se sentiu compelida
a trazer Jesus para uma aula?
Por que não deveria?
Grace, não estou aqui
para debater com você
- se os seus direitos...
- Não. Tom, escute.
Não se trata de fé.
Trata-se de história.
Certo, talvez esteja errada,
não entendo de direito,
mas acho que eles
não entenderam.
Não sei aonde quer chegar.
Todo esse ataque é porque
eu preguei em classe,
mas não fiz isso.
Estão dizendo que pregou.
Você citou a escritura.
Falou dos ensinamentos de Jesus
como se fossem fatos reais.
Mas e se for assim?
Só porque certos fatos
são descritos na Bíblia,
não quer dizer
que deixem de ser fatos.
Podemos separar os elementos
históricos da vida de Jesus
dos elementos
baseados na fé.
Eu não falava de Jesus
como meu Senhor e Salvador,
só comentei sobre situações
atribuídas ao homem Jesus,
e fiz isso
em uma aula de história.
- Não tinha nada de errado.
- E se uma regra pode falar
sobre qualquer figura histórica
que já existiu, menos Jesus,
ela é discriminatória.
Não podem instituir isso.
E todo historiador sério
admite que Jesus existiu.
Existem diversas evidências.
Grace, adorei.
Essa é a nossa defesa.
Jesus como figura histórica,
como qualquer outra pessoa.
E quer saber?
Será um nocaute.
Você tem uma leitura
para fazer.
Ele escreveu
tantas notas nas margens,
e, pela primeira vez,
senti que estava
conhecendo meu irmão.
É como se Deus tivesse me dado
os 5min a mais
que eu tanto
precisava com ele.
Só não entendo
porque ele nunca me falou
sobre a fé dele.
Compartilhar a fé
com a família,
especialmente não sabendo
como eles vão reagir,
pode ser difícil.
Conta nossas lutas
como bênçãos, não é?
É precisamente isso.
Tem mais do que 5min
esperando por você
e por seu irmão.
João, cap. 11,
versículos 25 e 26 dizem:
"Sou a ressurreição
e a vida.
Quem crê em mim, ainda
que esteja morto, viverá.
E todo aquele que viver
e crer em mim,
nunca morrerá."
Acredita nisso?
Acredito.
Então convide-O a entrar
no seu coração
e faça Dele
o Senhor da sua vida.
Senhor,
eu não sei direito
o que dizer,
mas obrigada por morrer
na cruz por mim.
Por favor,
perdoe meus pecados.
Jesus, por favor,
entre na minha vida,
e eu vou Te seguir
como meu Senhor e Salvador.
Amém.
Obrigada.
Pode dizer seu nome
e ocupação para o tribunal?
Meu nome é Lee Strommel,
professor de pensamento cristão
na Universidade Batista
de Houston
e autor de mais de 20 livros
sobre o cristianismo,
incluindo
"Em Defesa de Cristo".
E pode me ajudar a provar
a existência de Jesus Cristo?
É claro, sem a menor
sombra de dúvida.
E como?
Na verdade, o tribunal
já afirmou isso
quando nos convocaram
e a data foi dita.
Nosso calendário é dividido
entre antes e depois de Cristo,
baseado
no nascimento de Jesus,
o que seria curioso,
se Ele nunca existiu.
E, além disso,
o historiador Gary Habermass
lista 39 fontes
antigas de Jesus.
Ele enumera mais
de 100 fatos relatados
sobre sua vida,
ensinamentos,
crucificação e ressurreição.
De fato, a evidência histórica
da crucificação de Jesus
é tão forte,
que um dos mais famosos
estudiosos do Novo Testamento,
o alemão
Gert Lutmann disse:
"A morte de Jesus,
como consequência
da crucificação,
é indiscutível."
Agora, existem
poucos fatos da história
que um historiador crítico
como Gert Lutmann
considere indiscutível.
Um deles é a execução
de Jesus Cristo.
Perdoe-me,
mas o senhor é crente, não é?
Um cristão
que acredita na Bíblia.
Culpado da acusação.
E isso não tende a aumentar
a sua estimativa
da probabilidade
que Jesus realmente existiu?
Não, porque nós
não precisamos aumentar.
Podemos reconstruir
os fatos básicos sobre Jesus
a partir de fontes
não cristãs, fora da Bíblia.
E Gert Lutmann é um ateu.
Em outras palavras,
podemos provar a existência
de Jesus
apenas citando fontes
que não têm nenhuma simpatia
com o cristianismo.
Como o historiador
agnóstico Bart Hertman disse:
"Jesus existiu,
gostando ou não."
Eu ponho da seguinte forma:
negar a existência de Jesus
não faz com que Ele desapareça.
Apenas confirma
que nenhuma quantidade
de provas vai te convencer.
Obrigado, sem mais perguntas,
meritíssimo.
Sr. Kane,
perguntas para a testemunha?
Não, meritíssimo.
Obrigado.
Hora do almoço.
Recesso até às 14h.
Posso ajudar em alguma coisa?
Oi, estou procurando
o pastor Dave.
Uma amiga minha disse
que eu devia vê-lo.
Ela disse que é muito bom
conversar com ele.
Ele não volta
antes da semana que vem.
Está bem, obrigada.
Varrer é uma coisa que faço
só uma parte do tempo.
Eu gosto porque
me ajuda a pensar.
Mas se precisar conversar,
eu também sou pastor.
Já faz 3 semanas que os médicos
me deram alta.
Oh, Amy,
mas que maravilha.
- É mesmo.
- É!
Mas, embora eu tenha
recebido esse presente,
estou questionando
a minha fé.
Eu sei que Jesus existiu,
não estou
conseguindo acreditar.
Na verdade,
acho que já acredita,
e a prova
é que não está disposta
a pôr Deus na prateleira,
agora que o câncer se foi.
Ele não vai permitir
que deixe de pensar em Jesus.
Parte de você
sente a presença de Jesus,
e deseja que ele vá embora
e a deixe em paz.
Já que tocou nesse ponto,
eu já pensei nisso.
Olha, Ele se deleita
nos usando de maneiras
que nós nunca sonhamos.
E nos dando coisas
que nunca queríamos.
Só temos que dar
uma chance a Ele.
Está disposta?
Obrigado.
Oi, sou o reverendo Dave.
- Transcrições dos sermões?
- Isso.
Coloca aí.
Estão chegando
a manhã toda.
Devem ter feito
o que acharam melhor.
Só isso?
Esses são todos os sermões
dos últimos 120 dias?
Não, é uma carta explicando
por que não vou entregá-los.
Não entendi.
Eu sei que é incomum um pastor
cristão resistir a uma intimação
emitida por uma autoridade
de direito,
e que ainda é mais incomum
ele se sentir forçado a isso.
Tem certeza
de que quer fazer isso?
É algo que tenho que fazer.
Dizem que uma roda barulhenta
só precisa de óleo.
Eu penso de outra forma.
"Um prego que se levanta,
acaba sendo martelado."
Só vejo uma professora
que apenas respondeu
uma pergunta de uma aluna.
Parece-me que está tomando
o lado de Grace Wesley.
É óbvio que ela usou
a pergunta da aluna
para promover
o cristianismo.
Na verdade, Susan,
não é o que eu vejo.
Acredito que ela tenha
o direito de opinião,
inclusive na sala de aula.
Ela não tentou
converter os alunos.
- Na verdade, o motivo...
- Amy,
estou chocada
com o que parece ser
uma total mudança
em sua linha de pensamento.
Vamos examinar o caso
por um minuto.
Ela claramente infringiu
o direito dos nossos alunos...
Marlene, tive uma ideia,
venha quando puder.
Você parece péssimo.
Peça para ser dispensado.
Não, estou bem.
Preciso estar aqui.
Todos de pé.
Podem sentar.
Jurado número 12,
gostaria de dizer alguma coisa?
Desculpe, meritíssimo,
eu tenho que...
Rápido, chame os paramédicos.
Acho que isso prova
que Deus não existe.
Perderam o único jurado
com quem poderiam contar.
- Tontura?
- Sim.
- Vomitou?
- Meia hora atrás.
Isso dói?
E isso aqui?
Espero que não seja apegado
ao seu apêndice.
DEFENDENDO DEUS
Brooke.
Marlene.
A situação não é boa.
ENSINE E NÃO PREGUE
Srta. Marshall,
preparada para cumprir
seus deveres como suplente?
Sim, estou, meritíssimo.
Sr. Engler,
próxima testemunha.
Pode dizer seu nome
e experiência para os autos?
Meu nome
é James Warner Wallace,
detetive aposentado
da Homicídios de Los Angeles.
O senhor é autor do livro
"O Caso do Cristianismo"?
Sim, eu sou.
Pode contar para o tribunal
sobre o subtítulo do livro?
Um detetive da Homicídios
investiga as alegações
dos evangelhos.
Seria correto dizer que
seu papel como detetive
inclui investigar
casos já encerrados?
Sim, essa
é a minha especialidade.
A maioria não se resolve
com testes de DNA?
Protesto! Conduzindo.
O advogado está
testemunhando de novo.
Eu vou reformular.
Desses seus casos encerrados,
quantos foram selecionados
através do DNA?
Nenhum, isso é popular na TV,
mas nosso departamento
nunca pôde
solucionar um caso
pendente com DNA.
E como esses casos
são solucionados?
Examinando alegações
de testemunhas oculares,
alegações que foram feitas
muitos anos antes,
mesmo que as testemunhas
já tenham falecido.
Perdoe a minha ignorância,
mas como isso é possível?
Usamos algumas técnicas
para testar a testemunha
chamadas de análise forense
de declaração.
Examinamos as declarações
de testemunhas oculares,
procurando o que minimizam,
o que elas enfatizam,
o que elas omitem.
Como elas estendem
ou encurtam o tempo,
e quando examinamos
esses relatos de testemunhas,
podemos saber
quem está mentindo,
quem está dizendo
a verdade
e até quem é o culpado.
E o senhor já aplicou
essas técnicas
fora da alçada
do âmbito oficial?
Sim, já apliquei na morte
de Jesus pelos romanos,
e, na verdade,
estudei os evangelhos
como qualquer
outra declaração forense.
Em questão de meses,
determinei
que os quatro evangelhos
escritos de diferentes
perspectivas
contêm relatos de testemunhas
oculares sobre a vida,
pregação, morte
e a ressurreição de Jesus.
E o senhor considerou
que os quatro relatos
fizessem parte
de uma conspiração
destinada a promover
a crença em uma nova fé?
Consideramos
as conspirações
ao avaliar
as testemunhas oculares,
mas conspirações bem sucedidas
normalmente envolvem
poucas pessoas,
é mais fácil
duas pessoas mentirem
e guardar segredo
do que 20.
Esse é o problema
da conspiração
relacionada aos apóstolos
do século 1.
Era muita gente tentando
sustentar essa conspiração
durante muito tempo,
e, pior ainda,
eles sofriam uma pressão
sem precedentes,
uma pressão inimaginável.
Cada uma dessas pessoas
foi torturada
e morreu pelo
que alegaram ter visto,
e nenhuma delas
jamais retratou a história.
Então, a ideia de ser
uma conspiração do século 1
é simplesmente irracional.
O que vejo nos evangelhos
é a declaração involuntária
de apoio à testemunha.
O que é uma declaração
de apoio à testemunha?
Pode me emprestar
sua Bíblia?
Eu vou abrir
no evangelho de Mateus,
para dar um exemplo.
Vou pegar a passagem
de Jesus em frente a Caifás,
em uma audiência.
Diz aqui:
"Então cuspiram
no rosto dele,
o atingiram com socos.
Outros deram tapas
e disseram
'Profetize para nós!
Quem te bateu?"'
Parecia um pedido
muito simples,
já que os agressores
estavam lá.
Não faz sentido, sabe?
Por que seria profetizar
dizer quem bateu nele?
Mas só quando se lê Lucas
é que obtemos a resposta.
Ele disse:
"Os homens que vigiavam Jesus
começaram a zombar
e a bater nele.
Eles o vendaram e exigiram:
'Profetize quem te bateu "'.
Entendemos
por que foi um desafio,
porque Lucas conta
o que Mateus esqueceu,
que ele estava vendado
durante os acontecimentos.
E isso é muito comum,
o apoio involuntário
à testemunha
que dá detalhes sobre
o que a primeira esqueceu.
Depois de anos examinando
usando o modelo que eu uso
para saber
se a testemunha é confiável,
eu concluo que os 4 evangelhos,
neste livro,
contêm relatos confiáveis
das próprias palavras de Cristo.
E isso inclui as declarações
citadas pela Srta. Wesley.
Certamente.
Obrigado, detetive.
A testemunha é sua.
Detetive Wallace,
não vou tentar comparar
o meu conhecimento bíblico
com o seu.
Mas não é verdade
que esses relatos
variam muito
no que dizem?
Que existem inúmeras
discrepâncias entre os relatos?
Com certeza.
Mas é exatamente
o que devíamos esperar.
Eu... eu não entendi isso.
Os relatos
de testemunhas diferem
na maneira em que
se lembram da história.
São diferentes perspectivas
da mesma história,
até mesmo geograficamente.
Na análise,
tentei determinar se os relatos
eram precisos e confiáveis,
apesar da diferença
que encontraria entre eles.
E, como cristão devoto,
o senhor sente que conseguiu?
Ah, Sr. Kane,
acho que me entendeu mal.
Quando eu comecei o estudo,
era um ateu devoto,
comecei
como um cético convicto,
não como um crente.
Sabe, eu nunca fui
criado num ambiente cristão,
embora tenha
uma consideração elevada
pelo valor da evidência.
Não fui criado
no cristianismo
nem procurava satisfazer
alguma necessidade
ou atingir algum objetivo.
Sou cristão
porque é uma verdade evidente.
Quero excluir
a declaração, por favor.
Mantido, o júri deve ignorar
as últimas observações
do detetive Wallace.
Sem mais perguntas.
A testemunha está liberada.
Obrigado, meritíssimo.
Sr. Endler,
sua próxima testemunha.
Não temos, meritíssimo.
Ela não fez nada de errado,
só estava tentando me ajudar.
- Brooke!
- Ordem, exijo ordem!
Mocinha, sua juventude
não é desculpa
para perturbar
o respeito deste tribunal.
Mas esse caso
devia contar comigo,
eu tenho quase 17 anos,
já posso pensar
por conta própria.
- Só não tenho direito de falar.
- Brooke, o que está fazendo?
Só se for chamada
para testemunhar, mocinha.
Se a colocar na bancada,
o que vou ouvir?
Que ela fez uma pergunta,
e eu respondi.
Meritíssimo, chamamos
Brooke Thawley como testemunha.
Protesto, meritíssimo.
A Srta. Thawley é menor.
Os pais não querem
que ela se submeta
à pressão emocional
de testemunhar contra
a própria professora.
Srta. Thawley, está mesmo
disposta a testemunhar?
Sim, meritíssimo.
E entende que terá de responder
todas as perguntas,
independente
de seus sentimentos,
e que o não cumprimento disso
é punível por lei?
Sim, meritíssimo,
eu não tenho medo
de dizer a verdade.
Eu só tenho medo
de não poder dizê-la.
Vou permitir
essa testemunha,
protesto negado.
Brooke, na classe, quem disse
o nome de Jesus primeiro?
Você ou a Srta. Wesley?
- Fui eu.
- Como forma de pergunta?
Sim.
E, naquele momento,
você sentiu que estava
fazendo uma pergunta religiosa?
Não, nem um pouco.
Só parecia que Jesus
e Martin Luther King
diziam coisas semelhantes,
por isso eu perguntei.
E você considera
que a resposta da Srta. Wesley
- foi pertinente?
- Foi.
Então, se eu ouvi direito,
fez uma pergunta, na aula,
sobre uma figura histórica,
e sua professora de história
respondeu de forma sensata?
Isso.
Obrigado.
A testemunha é sua.
Srta. Thawley,
gosta da professora Wesley?
Gosto.
Diria que é
sua professora preferida?
Sim, com certeza.
Acha que a professora
gosta de você?
Protesto. Está especulando.
Meritíssimo, é para conhecer
o estado de espírito dela
e da própria Srta. Wesley.
Vou permitir, negado.
Responda a pergunta.
Acho que ela gosta de mim.
Há alguma possibilidade,
ao responder sua pergunta,
que ela possa ter tentado
compartilhar algumas ideias
da crença dela?
Uma crença
que ela preza demais?
Não, não naquele momento.
Não, naquele momento?
Então,
em outros momentos,
ela falou sobre
a crença dela?
Srta. Thawley, por favor.
Responda a pergunta,
Srta. Thawley.
Sim, mas foi fora da escola,
e foi só uma vez.
- Pedido de exclusão.
- Meritíssimo, irrelevante.
As ações fora da escola
não estão em julgamento aqui.
Negado, o Sr. Kane parece
ter encontrado um fio solto
e estou inclinado
a deixar que puxe.
Vamos deixar que desvende.
Obrigado, meritíssimo.
Por que não me contou isso?
Você não perguntou,
e eu não achei
que importasse.
Brooke, você sabe que tem
que falar a verdade aqui?
Sei.
Então, você pode explicar
exatamente sua conversa
com ela sobre fé,
fora da escola?
O meu irmão morreu
em um acidente há 6 meses.
A professora notou
que eu não estava muito bem,
então, depois da aula, ela
perguntou se estava tudo bem.
Eu disse que estava,
mas fui procurá-la
mais tarde em uma cafeteria.
E a Srta. Wesley
recomendou a você
algum tipo
de acompanhamento psicológico?
Não.
Ela sugeriu que talvez
não fosse a pessoa certa
para discutir
aquilo com você?
Não.
E o que a Srta. Wesley fez?
Ela foi muito gentil,
a gente conversou um tempão
e eu vi que ela
realmente se importou.
Eu perguntei como ela fazia
para não se abalar,
e ela disse "Jesus".
Então foi ela
que citou Jesus?
A afirmação sobre Jesus levou
você a explorar o cristianismo?
A princípio levou,
mas quando o Exército da Salvação
buscou as coisas do meu irmão,
uma das moças achou
a Bíblia dele e me deu.
Eu nem sabia
que ele tinha uma,
então, eu comecei a ler,
e quando comecei,
não conseguia parar.
E foi isso,
foi isso que me levou
a fazer aquela pergunta.
Então, se entendi direito,
sem o envolvimento direto
da Srta. Wesley,
você teria feito a pergunta
na sala de aula, correto?
Eu não sei.
Depois de toda aquela
leitura da Bíblia,
sente agora
que é uma crente?
Sinto.
Talvez até cristã?
Isso.
Correndo o risco
de ser redundante,
você acha
que a leitura da Bíblia,
a pergunta
sobre Jesus em sala,
o recente compromisso
com o cristianismo...
É possível que essas coisas
tivessem acontecido
sem o envolvimento direto
da Srta. Wesley?
Não. Não teriam.
Agradeço sua honestidade.
Sem mais perguntas,
meritíssimo.
Sr. Endler,
mais alguma pergunta?
Não, meritíssimo.
Pode descer, Srta. Thawley.
Por que parecem
tão zangados?
Porque eles acham
que mentimos para eles.
Mas não mentimos.
Não importa.
Sessão encerrada.
Precisa estar preparada,
Grace.
Vamos perder o caso.
Eu sei.
Você tinha razão,
eu vou perder tudo.
Havia uma grande multidão
aqui fora do tribunal ontem,
tanto em protesto quanto
em apoio à professora
que está sendo julgada
por ter feito
proselitismo na sala de aula.
Ontem, ex-alunos de Wesley
saíram silenciosamente
para demonstrar
seu apoio à professora.
Pai, me ajude.
Eu não sei o que fazer.
Por favor,
não me abandone.
Por favor.
Oi, Brooke.
Eu estraguei tudo?
Não precisa responder,
eu sei que estraguei.
Eles nem me deixam
falar com ela,
como posso pedir desculpas
por ter piorado a situação?
Não posso dizer
o que pode fazer, mas...
o que quer que faça,
só mostra que se importa.
Ultimamente, quando eu oro,
parece que Jesus não me deixa
sentir a presença Dele.
Normalmente, eu posso quase
esticar o braço e tocá-lo,
mas agora é como se...
como se Ele estivesse
a milhões de quilômetros.
Querida, você deveria saber
mais do que ninguém...
Em uma situação
muito difícil
o professor fica sempre
em silêncio durante a prova.
Senhor, meu Deus
Quando paro para pensar
Considero tudo
O mundo
Que Vossas mãos criaram
Eu vejo as estrelas
Escuto os trovões
E noto Vosso poder em tudo
O universo demonstra
Então toque minha alma
Meu salvador, Deus altíssimo
Como és grande
Então toque minha alma
Meu salvador, Deus altíssimo
Como és grande
O julgamento deu uma guinada
inacreditável
quando o advogado de Wesley
decidiu tentar provar
a existência de Jesus.
Gary, já que essa
é a sua especialidade,
como convencer os céticos?
Bom, diretor,
eu emprego o método
que chamo de fatos mínimos,
que utiliza apenas
eventos históricos,
que são tão evidentes
que são aceitos por todos,
até por céticos
e estudiosos não cristãos...
Agora, entendo porque
não estava autorizado a falar.
Gostaria de continuar
não autorizado a falar.
Ela precisa
de mim naquele júri.
Tenha fé, Dave.
Deus está no comando.
Como é que chegou até aqui?
Peguei seu carro.
Gostei bastante.
É melhor não se acostumar,
logo sairei daqui.
Ela não estava fazendo
proselitismo com os alunos?
De forma alguma,
Jesus Cristo foi a pessoa
mais influente que já viveu.
Como ela poderia contornar
esse fato e ensinar história?
O problema real
é a falta de...
Oi, Martin!
Mais perguntas?
Eu só queria saber
se estava bem.
Só estou aqui ainda
por observação.
Logo me dão alta.
Você está diferente.
Está tudo bem?
Eu diria que sim. Sim!
Creio que Deus quer
que eu seja um ministro,
para retornar ao meu país
e ser pastor,
como o senhor.
Mas que ótimo.
Vai encontrar desafios
no seu país.
Está preparado?
Estou.
Estou orgulhoso.
Venha aqui.
Isso é fantástico.
Cristãos logo serão forçados
a obedecer às leis do mundo
ou às leis de Deus.
Muito obrigado por assistirem,
até a próxima.
ACREDITE NO SENHOR
NÓS TE AMAMOS,
SRTA. WESLEY.
Brooke, vá ficar
com a professora,
- a gente dá conta aqui.
- Temos ajuda chegando.
Deixe com a gente.
Vá atrás deles!
MEU DEUS NÃO ESTÁ MORTO!
SALVEM A GRACE!
Deus está no controle.
Onde é que está o Tom?
Todos de pé!
Sentem-se.
Está faltando alguém?
Sinto muito, meritíssimo,
peço desculpas ao tribunal.
Isso foi inesperado!
Ele até parece um advogado.
Meritíssimo,
tenho uma última testemunha
para chamar.
Grace Wesley.
Srta. Wesley, por favor,
venha testemunhar.
Eu preciso mesmo?
Receio que sim.
Meritíssimo, dado à relutância
da testemunha,
quero tratá-la
como testemunha hostil.
Concedido.
Vá em frente.
Por sua conta e risco.
Jura dizer a verdade,
nada além da verdade?
Juro.
Sente-se, por favor.
Grace, faça
uma coisa para mim
e para todos
aqui no tribunal.
Quero
que peça desculpas.
Eu quero que diga
que sente muito
e que cometeu um erro.
- Meritíssimo, o que está...
- Vamos, Grace.
Eu não posso fazer isso.
Por que, Grace?
- Porque não fiz nada de errado.
- Como seu advogado,
eu aconselho
que diga mesmo assim.
Para ao menos fingir
que sente muito
e se colocar
à mercê do tribunal.
- O quê?
- Isso seria mentir!
E daí? Todo mundo mente!
Não, nem todo mundo.
Você quer
se tornar uma mártir?
Mas o que é que ele
está fazendo?
Eu não tenho ideia.
Tommy.
Diga, o que quer Grace?
Diga.
Diga para nós!
Quero...
Quero poder dizer a verdade.
A verdade?
A verdade de quem?
A que verdade
está se referindo?
Grace, tem uma verdade
que só você conhece
e mais ninguém?
Ah, é isso.
Outro dia,
você não me disse que Jesus
falou com você pessoalmente?
- Por que está fazendo isso?
- Eu faço as perguntas.
Você disse ou não para mim
que Jesus falou com você?
Falei.
E o que Ele disse?
Vou facilitar para você,
não disse que Ele fez
uma pergunta?
- Era pessoal, não devia...
- Não interessa.
Disse que Jesus
te perguntou alguma coisa.
O que ele perguntou, Grace?
Conte para nós,
acho que merecemos saber.
Por que está fazendo isso?
Responda a pergunta.
Eles não vão acreditar.
Não importa.
Tudo o que importa
é que você acredita.
Conte, Grace,
sob pena de perjúrio,
qual foi a pergunta que Deus
te fez na porta da igreja?
Responda a pergunta!
Ele perguntou...
"Quem você diz que Eu sou?"
E o que você respondeu?
Você é o Cristo,
o Filho de Deus vivo.
E aí está!
Meritíssimo, acho
que já ouvimos o suficiente.
Sr. Endler, está tentando mudar
o argumento da sua cliente?
Não, meritíssimo.
Ela é inocente
de todas as acusações,
mas eu peço que o júri
a condene mesmo assim.
Vamos encarar,
ela teve a audácia
de acreditar não só em Deus,
mas também de ter
uma relação pessoal com Ele,
que permeia
tudo que ela diz e faz.
Eu acho que está na hora
de pararmos
de fingir que acreditamos
que alguém assim
possa trabalhar
em uma escola pública.
Em nome da tolerância
e da diversidade, destruam-na.
Já chega, Sr. Endler.
E voltem felizes
para a sua cova,
e saibam que pisaram
na última sentença de fé
- em praça pública.
- Já chega, Sr. Endler!
- Façamos dela um exemplo.
- Sr. Endler, eu mandei parar.
Vamos estabelecer
um precedente.
Para se trabalhar
no governo federal,
você primeiro anuncia
qual é seu tipo de crença.
Já chega!
Está me desacatando!
E quem conseguir passar
e esconder suas crenças,
então prendemos e multamos.
E se não pagar,
confiscamos seus bens.
E se resistir...
Não vamos nos iludir.
A execução
estará na ponta da arma.
Sr. Endler, o senhor
está me desacatando!
Aceito a acusação,
pois não tenho nada além
de desprezo por tudo isso aqui.
Se vamos insistir que o direito
à crença de um cristão
está subordinado
a todos os outros direitos,
então não é um direito,
pois alguém sempre
vai se sentir ofendido.
2.000 anos de história
provam isso.
Vamos seguir em frente.
Então cite a lei, instrua o júri
e mande-o deliberar.
Que assim seja!
Vamos pular os argumentos
de fechamento habituais,
a menos que o Sr. Kane
queira se dirigir ao júri.
Não, senhor.
Não queremos
perguntar mais nada.
Minha instrução
aos senhores é simples.
Cumpram as leis sem prejudicar
injustamente sua decisão
ou arriscar o cancelamento
do julgamento.
Acho que posso afirmar
que o advogado de defesa
desafiou vocês
a condenar sua própria cliente.
O júri está liberado
para deliberar
e a sessão está encerrada.
É bom ela rezar.
Vamos.
Lembre-me de agradecê-lo.
Muito obrigado,
obrigado mesmo, gente,
obrigado por virem.
Olha, aqui no telefone
eu tenho uma amiga chamada Amy
que está ligando
a respeito de uma mulher
que está sendo julgada
pela sua fé.
Essa mulher arriscou
tudo por Jesus
e a Amy pediu para orarmos
por essa mulher.
Podem se juntar a mim?
Senhor, nós sabemos
que arriscar tudo por Ti
é uma grande honra
com recompensas eternas.
Mas, se for de Sua vontade,
poderia, por favor,
restaurar a esperança
dessa mulher
e tornar a fé dela
um exemplo para todos nós?
Senhor, mostre Seu poder
para o mundo caído.
A gente sabe que o Senhor
pode fazer qualquer coisa,
então pedimos agora,
clamando
como o corpo de Cristo,
que toque o coração
dessas pessoas,
tanto do juiz como do júri,
e mostre a todos
a beleza da Sua majestade.
E nós dizemos "amém "!
Amém.
Senhoras e senhores do júri,
chegaram a um veredito?
Chegamos, meritíssimo.
E o que decidiram?
Nós, do júri,
deliberamos a favor
de Grace Wesley.
Sessão encerrada!
Belos sapatos.
Grace...
Me desculpe.
Tinha que ser surpresa,
senão o júri não seria
influenciado por suas reações.
Então, você tinha um plano.
Não, você tinha.
Você lutou pelo que acreditava
e manteve sua fé.
Eu não conheço ninguém
que teria feito isso.
Eles queriam fazer
de você um exemplo,
mas você se tornou
uma inspiração.
Nós conseguimos.
Ficou quieta muito tempo,
vai espalhar a boa notícia.
Muito obrigada.
Quando se tornou contra a lei
Dizer Vosso nome
Em voz alta na escola
Quando Vosso nome é o único
Que nos liberta?
Quando se tornou errado
Falar a verdade
Sobre a vida e a morte
Quando Vossa vida
Nos concedeu a eternidade?
Mesmo que eu seja condenado
Estarei de joelhos
Com as mãos estendidas
Deu s não está morto!
Se Te servir for contra
As leis dos homens
Se demonstrar a minha fé em Ti
For proibido
Então comparecerei
Perante o júri
Se dizer que acredito
For crime
Se eu for julgado
Por doar a minha vida
Para mostrar ao mundo
O amor que me completa
Um caso que parecia ter
um final triste,
acabou com um final feliz
para a Srta. Grace Wesley.
Deu s, você é demais!
Deu s é bom demais!
Quero ver isso.
O caso Thawley vs. Wesley
terminou com a vitória
de Grace Wesley.
A multidão comemora...
Você diz ou eu digo?
Dizer o quê?
Deus é bom demais.
Sempre.
- Ele é sempre...
- Bom demais.
Toca aqui, cara.
Para mostrar ao mundo
O amor que me completa
Então quero ser culpado
Por participação
Culpado por ser a voz
que proclama
Vossas ações, Vossa verdade
Vossa vida
Pagarei o preço
Por ser Vossa luz
Eu vou trabalhar
na apelação.
Não se incomode.
Se apelarmos e perdermos,
haverá um precedente,
não quero isso.
Eu não entendo
como nós perdemos.
Ele nos enganou.
Ele fez o nosso papel
ao atacar Wesley.
Fez o júri odiar todo mundo,
menos ela.
Sem mencionar que provou
a existência de Jesus Cristo.
Deus não está morto,
certamente está vivo!
Meu Deus não está morto,
Ele, certamente, está vivo
Ele mora aqui dentro,
Rugindo como um leão
Deus não está morto,
Ele, certamente, está vivo
Ele mora aqui dentro,
Rugindo como um leão
Rugindo, Rugindo
Que a esperança apareça
E acabe com a escuridão